## Spring 事务失效的 8 大场景

**用 Spring 的 @Transactional 注解控制事务有哪些不生效的场景？**

不知道小伙伴们有没有这样的经历，在自己开心的编写业务代码时候，突然某一个方法里的事务好像失效了。然后 debug 跟踪代码时发现，自己第一步的 insert 或者 update 的数据在语句执行完毕后，数据库中并没有立即出现更改或保存完的新数据。

所以一度怀疑spring 的事务失效了。那么这篇文章就来总结一下，大家给大家造成 “spring事务失效”错觉的 几个常见场景，然后对症下药。

### Let's GO!!!

以本人的经历中遇到的问题，大概分有以下几个场景：

- 数据库引擎是否支持事务（Mysql 的 MyIsam引擎不支持事务）；
- 注解所在的类是否被加载为 Bean（是否被spring 管理）；
- 注解所在的方法是否为 public 修饰的；
- 是否存在自身调用的问题；
- 所用数据源是否加载了事务管理器；
- @Transactional的扩展配置propagation是否正确。

### 下面展开分析每一个场景：

**数据库引擎不支持事务**

这里以 MySQL 为例，其 MyISAM 引擎是不支持事务操作的，InnoDB 才是支持事务的引擎，一般要支持事务都会使用 InnoDB。

根据 MySQL 的官方文档：

> https://dev.mysql.com/doc/refman/5.5/en/storage-engine-setting.html

从 MySQL 5.5.5 开始的默认存储引擎是：InnoDB，之前默认的都是：MyISAM，所以这点要值得注意，底层引擎不支持事务再怎么搞都是白搭。

**没有被 Spring 管理**

如下面例子所示：

```
// @Service
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
 
    @Transactional
    public void updateOrder(Order order) {
        // update order
    }
 
}
```

如果此时把 @Service 注解注释掉，这个类就不会被加载成一个 Bean，那这个类就不会被 Spring 管理了，事务自然就失效了。

**方法不是 public 的**

以下来自 Spring 官方文档：

> When using proxies, you should apply the @Transactional annotation only to methods with public visibility. If you do annotate protected, private or package-visible methods with the @Transactional annotation, no error is raised, but the annotated method does not exhibit the configured transactional settings. Consider the use of AspectJ (see below) if you need to annotate non-public methods.

大概意思就是 @Transactional 只能用于 public 的方法上，否则事务不会失效，如果要用在非 public 方法上，可以开启 AspectJ 代理模式。

**自身调用问题**

来看两个示例：

```
//示例1
 
@Service
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
 
    public void update(Order order) {
        updateOrder(order);
    }
 
    @Transactional
    public void updateOrder(Order order) {
        // update order
    }
 
}
//示例2
 
@Service
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
 
    @Transactional
    public void update(Order order) {
        updateOrder(order);
    }
 
    @Transactional(propagation = Propagation.REQUIRES_NEW)
    public void updateOrder(Order order) {
        // update order
    }
 
}
```

- 示例1 中，update方法上面没有加 @Transactional 注解，调用有 @Transactional 注解的 updateOrder 方法，updateOrder 方法上的事务管用吗？
- 示例2 中，update方法上面没有加 @Transactional 注解，调用有 @Transactional 注解的 updateOrder 方法，updateOrder 方法上的事务管用吗？

这两个例子的答案是：都不管用！

因为它们发生了自身调用，就调该类自己的方法，而没有经过 Spring 的代理类，默认只有在外部调用事务才会生效，这也是老生常谈的经典问题了。

这个的解决方案之一就是在的类中注入自己，用注入的对象再调用另外一个方法，这个不太优雅，另外一个可行的方案可以参考《[Spring 如何在一个事务中开启另一个事务？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Njc5NjM1NQ==&mid=2247490867&idx=2&sn=360579d8ac0b9893b00afaee1865ee68&chksm=ebd6221fdca1ab09ae179a8949c8ccb6734d8632503e6f04fc404ae6ef794fd5e49ab26964ef&scene=21#wechat_redirect)》这篇文章。

**数据源没有配置事务管理器**

如下代码所示，当前数据源若没有配置事务管理器，那也是白搭！

```
@Bean
public PlatformTransactionManager transactionManager(DataSource dataSource) {
    return new DataSourceTransactionManager(dataSource);
}
```

**@Transactional的扩展配置不支持事务**

`Propagation.NOT_SUPPORTED`：表示不以事务运行，当前若存在事务则挂起。这表示不支持以事务的方式运行，所以即使事务生效也是白搭！

```
@Service
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
 
    @Transactional
    public void update(Order order) {
        updateOrder(order);
    }
 
    @Transactional(propagation = Propagation.NOT_SUPPORTED)
    public void updateOrder(Order order) {
        // update order
    }
 
}
```

**异常被吃了**

这个也是出现比较多的场景：把异常吃了，然后又不抛出来，事务也不会回滚！

```
@Service
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
 
    @Transactional
    public void updateOrder(Order order) {
        try {
            // update order
        } catch {
 
        }
    }
 
}
```

**异常类型错误**

接上面的例子，再抛出一个异常

```
@Service
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
 
    @Transactional
    public void updateOrder(Order order) {
        try {
            // update order
        } catch {
            throw new Exception("更新错误");
        }
    }
 
}
```

这样事务也是不生效的，因为默认回滚的是：RuntimeException，如果你想触发其他异常的回滚，需要在注解上配置一下，如：

```
@Transactional(rollbackFor = Exception.class)
```

这个配置仅限于 Throwable 异常类及其子类。

### 总结

本文总结了 8 种事务失效的场景，其实发生最多就是自身调用、异常被吃、异常抛出类型不对这 3 个了，像文章开头说的那样，本文不一定总结得全，只是总结常见的事务失效的场景，如果你还知道其他场景也欢迎留言分享。